---
title: 爱博的外乡人
author: Zhang Liang
date: '2016-03-15'
slug: 爱博的外乡人
categories:
  - Life
tags:
  - Life
---
甫一至沪，便住进了沪上著名外来人口和空姐集散地。这里原本是上海城中村改造时建的拆迁房，处在闵行和长宁交接地带。不通地铁，位置尴尬，房租便宜，广受外来客喜爱。又因为靠近虹桥机场，也成了不少空姐们的首选之地。

不同阶层不同样貌的人群在这里杂居。衣着光鲜的金融精英、廉价西装的销售小哥、时尚靓丽的都市丽人和路边拾荒的白发老妪······共同汇聚在一个被称为“爱博”的地方，想想也确实是博大多样，千姿百态。

住这儿的外地人没谁把它真当作家。不过是一处住所而已。有的人心怀希望，想着有朝一日宝马雕车香满路，离了这街；有的人满是恐惧，充满了对生活和未来的不确定和怀疑，惶惶度日。于是风水流转，租客们换了一拨又一拨，换租率堪比快消行业的员工流动。也正因此，才能看到各式各样的人生和光怪陆离的故事。

一、

连着四村和五村的是座桥。桥头时常有一对老夫妇卖爆米花。两人都上了年纪，约莫七十多岁，满脸沧桑。爆米花现场制作，随做随取。用的是老式爆米花机，黑乎乎的，看起来已经有些年头了。老头坐在小板凳上转爆米花机，一圈又一圈，不紧不慢。老太太管收钱和装袋，接过钱，又颤颤的把零钱递回去。来买爆米花的都是成年人，多数带着孩子。对他们来说，这老式爆米花里充满着童年味道，也许是最想和自家孩子分享的。

两个人下午时候开始出摊，一直到晚上九点多钟。一天下来，不知道挣得够不够用。偶尔会有一个四五岁的孩子跟来，喜欢绕着摊子跑，可能是孙子，也可能是外孙，玩的不亦乐乎。每次总有一些爆米花是提前做好了的，用白色塑料袋装着。风大的天里，一直往下掉。老太太颤颤巍巍地伸手去扶，满头白发被风吹的乱七八糟。

二、

特别喜欢吃红薯。每年冬天都少不了买些解解馋。来上海后的第一个冬天，红薯是跟一个中年男人买的。皮肤晒得黝黑，裹得厚厚的，不算整齐。入冬之后，他就一直在四村门口的桥上卖红薯。三轮车上放着一个锈了的大铁桶，里面装着炭火，烤好的红薯放在桶上面，香味能飘好远。

他总带着两个孩子来，一男一女，女孩儿稍微大个一两岁。两个孩子也裹得严严实实，趴在桥边上看结了冰的小河，脸蛋冻得通红。烤好的红薯五块钱一斤。大的一个人总是吃不完，就跟他说拿个稍微小一点的，然而每次拿的依然个头不小。我也不计较，付了钱就往住处走，已经快晚上九点了。

三、

正门口小摊做的炒饭特别香。一对父子，河南人，一辆电动三轮车和河粉、凉粉与米饭。卖的样式不多，只有几种简单式样可选。出摊的时间多是晚上八点半之后，慰藉着加班晚归的人们。儿子年纪看起来比我大不了几岁，技艺纯熟，上下抖锅，米饭均匀的裹上油，在昏暗的路灯下看起来满是光泽。时不时会有人夸赞手艺好。这时的父亲脸上堆着笑，不无自豪说：在饭店里学了好几年呐！ 

常来吃，也渐渐的熟络。这一家人都刚来上海。儿子刚刚结婚，下班之后再摆个摊多挣点儿，补贴家用，毕竟到处都是用钱的地方。父亲找的是体力活，下班了就来搭把手，帮儿子收收钱。日子过得紧巴，倒也是其乐融融。腊月二十三，晚上去买炒饭，只剩一个人。炒完后，搓着手跟我说这是年前最后一次出摊，二十四就跟家里人回家过年了。那天天气特别冷，小区里已经没多少人还留着了。

四、

腊月二十七，动身回家。在小区门口的车站碰到18号楼里住着的老大爷，恰好同一辆公交，聊了一路。老大爷本地人，因为动迁搬到了这里。搬迁补偿了三套房，一大一中一小。自己住个小的，大套中套全给儿子出租，日子过得不坏。老伴去世了好多年，自己一个人把儿女拉扯大，之前从来没时间去上海各处玩，对上海的了解还不如外地人。如今，自己退休了，要到上海的著名景点去转一转。

路上，谈及外孙女马上要订婚，问我该包个多大的红包。我安慰说心意到了就行。他一脸坚定，要给个大红包，不然不体面。我知道他其实不需要答案，只是需要有人陪着聊聊。4号线，我在上海站下车。他一路向前，去虹口找30年前的老同学。想来他们应该会聊的很好。

五、

住里厢的二房东也姓张，是内蒙人。在上海飘荡了近十年，号称住遍了上海，辗转浦东、普陀、嘉定、虹口、长宁和闵行已不下十个地方。房子确实不怎么样，好在人很好相处，房租又低，也就住下了，一住就是8个月。

二房东已经30出头，很是健谈。哪家餐馆好吃，哪个菜市场的菜更新鲜，说起来唾沫星子横飞。彼此吐槽附近的房租涨的离谱，后面楼里一个主卧已经要价一千八，隔壁楼里租的房子又烂又贵。可真聊起以后的事儿，仍是走一步看一步。他说要趁着年轻再多享受几年自由，以后再考虑房子、孩子这些问题。仔细想想，我们大概不是同一路人。

六、

34号有间阁楼。价格还算公道，据说设施齐全，跟房东约好去看。走了不远就到了。楼门口对着小山一样的垃圾，好在天气还冷，并没有很大的异味。进楼后一路电梯，从13楼上到顶楼。迈过几个混凝土的石阶，来到一条窄窄的走廊。走廊上还散落着面包袋和方便面盒，一片狼藉。没走几步就是这次的目的地。

敲门。一个男生出来开了门，高高壮壮的，人很精神。推门进去，一个12平的小屋里，挤下了一张一米八的床、一个2平的卫生间和1平的厨房。又刷新了眼界。因为正在收拾搬家，屋子里有点乱，墙上贴着一幅字，“没有拼不赢的人生”，很扎眼。能想象出这幅字在无数个日日夜夜里给了这个年轻人继续下去的勇气。礼貌性的问几个问题，转身道谢，出门，再不找阁楼。心里满是对那个年轻人的祝福。

房租每年在涨，租客们每年在换，爱博总在迎来新面孔。快节奏的城市生活里，有的人留下，有的人离开。留下的理由，或许多种多样。为了心爱的人，为了更好的职业发展，为了挣更多的钱，不一而足。离开的理由，也千奇百怪，但总离不了失落和失望的核心。繁华的灯火里，又有多少人红着眼睛凝视这座城？

烟花不谢，笙歌不停，愿你在漂泊中找到宁静。